o olá sou ludmila e esse vídeo é
referente a 4ª aula da disciplina de
avaliação de impactos ambientais do
mestrado e sustentabilidade tecnologia
ambiental do ifmg campus bambuí no
modelo de estudos não presenciais essa
aula será abordada identificação
previsão de impactos e estudo de base de
uma avaliação de impacto ambiental tão
presente identificar e prever os
impactos a gente precisa associar as
causas daqueles impactos um exemplo que
eu trouxe aqui é quando a gente já valia
por exemplo o antes e depois de uma área
é após a implantação de uma usina
hidrelétrica em que foi implantado uma
usina hidrelétrica então vocês podem ver
a grande modificação do que ocorreu na
área e é importante notar o seguinte
quais os impactos que dá para gente
identificar imediatamente quais as
alterações que a gente consegue
identificar faz as pontes de degradações
que a gente pode identificar-se
e consegue identificar facilmente os
impactos positivos ou pensar o que que a
gente precisa associar para saber os
impactos positivos que a gente precisa
saber sobre aquele empreendimento para
falar sobre os impactos positivos e
alguns impactos negativos que as vezes
não são visíveis então se a gente
observar aqui antes e depois será que
qual a abrangência dessas impactos será
que essa abrangência está restrita
somente a área de construção da usina
quais as percebam as modificações no
entorno até onde que vão essas
modificações então tudo isso a gente
precisa saber anteriormente a ida ao
implantação do empreendimento a gente
precisa avaliar poderá identificar e
mensurar esses impactos e para isso como
que é feito como que a gente aborda cada
um desses impactos
é uma uma uma das formas é analogia com
situações similares isso porque nós
temos empreendimentos diversos tipos de
empreendimentos que são recorrentes são
empreendimentos que foram implantados em
diversos locais o mesmo tipo de
empreendimento em que a gente tem várias
características que são muito parecidas
de um empreendimento para outro o que
muda são as características do local e
as características físicas e bióticas e
sócio-econômicas na região em que esse
empreendimento está sendo implantado e a
gente pode também considerar a
experiência da equipe multidisciplinar
de consultores externos que ele vai além
também somente da parte física da parte
do empreendedor do empreendimento das
características técnicas também está
relacionado com a experiência associada
aos impactos que geralmente são causados
tanto físicos bióticos e sociais
e o que é que a gente precisa saber
então para identificar seus impactos a
gente precisa saber tudo o que está
relacionado com a fase de planejamento
implantação operação e desativação de um
empreendimento então pra gente calcular
exatamente quais os impactos ambientais
aquele ambientais admin entendimento
este precisa entender todo o processo de
e o ciclo de vida daquele empreendimento
mas vamos ver que ações a mesma que de
planejamento elas podem causar impactos
ambientais e é importante observar que a
partir do fim do ciclo de vida daquele
empreendimento ele tem que ser
desativado nessa nessa ilustração aqui
eu mostro uma barragem que foi
construída e após a desativação do
empreendimento ocorreu a remoção dessa
barragem tá então quais assim pa
o que podem acarretar essa revolução a
remoção dessa barragem tudo isso a gente
pode e deve avaliar numa avaliação de
impactos ambientais é esse tipo de
remoção de barragem ele não é comum no
brasil ele nunca foi realizado no brasil
nós estamos perto de realizar a primeira
remoção de barragens mas lá forem em
diversos países já é muito realizado
essa destruição dessa barragem dessa
desse paredão para retorno na das
características naturais do ambiente
isso tudo também a gente tem que avaliar
ponderar a quais os impactos ambientais
até mesmo desse tipo de ação que elas
podem ocorrer
eu posso se vocês observarem nessa
tabela aqui nós temos os impactos e as
fases e vemos o seguinte que
determinadas impactos ocorrem uma fase
mas temos impactos que ocorrem mais uma
fase temos impactos que são mais
importantes ou mais graves em
determinada fase por exemplo é a
construção o resíduo de construção ou
resíduos de que podem ser danosos ao
ambiente respostas sertã pro vinicius
construção quando da operação ta
dependendo do resido ele vai ser vai ter
uma maior na fase de construção ou de
operação então se a gente considerar por
exemplo emissão de poeira aqui ela
provavelmente ela vai ser maior na fase
de construção a não ser que seja por
exemplo uma mineradora na fase de
operação a mineradora é limite com a
quantidade de poeira
é significativo não vos não é um curto
período de tempo quando na construção
mas o seu período todo de vida ela vai
emitir muito poeira então a gente tem
que observar que são impactos diferentes
por isso que eles estão tem que ser
diferenciadas por fases diferenciados em
cada fase do empreendimento não é o
impacto de planejamento tá mas o
planejar um empreendimento já estou
causando impacto às vezes sim por
exemplo o fato de um empreendedor querer
implantar o empreendimento no local ele
pode já causar uma atenção e risco
social muito grande e esse tensão em
risco pode causar a pode trazer danos é
muito graves para aquela população é
para aquele empreendedor então sim a
gente tem que avaliar os impactos
ambientais que podem ser causados na
fase de planejamento do empreendimento
e quais são as causas e impactos
ambientais são sempre proveniente de uma
ou de um conjunto de ações ou atividades
humanas então voltando lá no conceito
que a gente falou de fundamentos e
conceitos de avaliação de impacto
ambiental todo impacto ambiental e tem
uma causa e essa causa costuma ser
confundida justamente com o impacto
ambiental anos tem que ver que as ações
ou atividades que o homem realiza são as
causas se o homem joga resido no rio
isso não é um impacto impacto é o que é
degradação do rio então todos têm uma
causa um aspecto e o impacto é
importante a gente saber diferenciar
isso porque uma causa ela pode ficar ela
pode levar a diversos tipos de impactos
ambientais então a gente tem que
considerar e diferenciar as
o impacto os efeitos são aqueles
aspectos ambientais ou seja o que vai
acontecer o que pode alterar no meio que
vai levar ao infarto
bom então quando a gente avaliar os
impactos ambientais onde geralmente
estamos falando aqui de impactos de
empreendimentos e atividades humanas e
todo impacto é é proveniente de uma
atividade humano mas quando a gente está
falando de avaliação de vagas a gente
geralmente associada a previsão de
impactos e por isso a gente associa a
construção de algum empreendimento mas a
gente também pode identificar impactos
em áreas em áreas naturais aquela tentar
misturar qual o tipo de impacto que está
sendo que está ocorrendo ali por exemplo
se eu avaliar os impactos ambientais de
uma de uma atividade de uma unidade de
conservação esse é muito comum de fazer
a gente pode utilizar o mesmo os mesmos
métodos ou ou adaptar os métodos de
avaliação de impactos ambientais para
identificar impactos que ocorrem numa
a conservação que uma ara prevista para
preservação mas também a gente tem
atividade humana e consequentemente a
gente vai ter impacto ambiental em menor
grau nas férias só se você pegar um
empreendimento a melhor forma nós temos
diversas formas de avaliar os impactos
ambientais mas a melhor forma de cobrir
todos os impactos ambientais é associar
com cada atividade do empreendimento
então seus conheço seu lixo seu
relaciona qual todas as atividades do
empreendimento com a relação que ela tem
com o meio físico ambiental é só se
compe físico biótico e socioeconômico eu
consigo identificar os impactos
ambientais estão uma atividade ela pode
causar impacto por para mais de um
aspecto biótico prospecto biótico
econômico e social para um aspecto
biótica econômica e físico e assim a
gente tem uma divers
a combinação quando a gente vai avaliar
o impacto de empreendimentos de de algo
que não seja um empreendimento
geralmente que que a gente faz a gente
compara aos impactos causados por aquela
encontrava naquela região com uma
ambiente de alta qualidade ambiental
muito parecido com aquele ambiente em
que está ocorrendo dos impactos e a
gente consegue mensurar o qual longe
esse ambiente está daquele outro
preservado que a gente chama meio
ambiente modelo né então nós temos
diversos métodos que podem nos auxiliar
nessa identificação de impactos a que eu
vou falar de seis deles dos mais
utilizados mais importantes mas nós
temos diversos outros tipos de metros
o primeiro deles a gente chama de metro
do edi rock esse método rock ele é nada
mais é do que a reunião de profissionais
de especialistas de pesquisadores ou de
consultores que são ex que entendem
naquele determinado atividades da da
daquele determinadas consequências da
atividade para o meio físico biótico e
socioeconômico então vamos supor que eu
queira avaliado no meio biótico tam pego
diversos profissionais eu pego naquele
especialistas em mastofauna em avifauna
ictiofauna que são todos os grupos de
peixes mamíferos répteis e já uma eles
para eles avaliarem quais os impactos
potenciais que aquelas atividades irão
causar naquele ambiente tá esse tipo de
a falta de reunião de especialistas ela
é muito utilizada também para área de
conservação para definição de áreas
prioritárias para conservação porque ali
os especialistas eles eles não só eles
realizam os pesquisas mas também com
aquele determinado tipo de grupo mas
eles estão bem eles têm acesso eles
consultam eles estão mais atualizados a
respeito daquele tipo de impacto ou
daquele tipo de grupo tá tão ruim uma um
ponto positivo desse tipo de reunião é
justamente quando você pega bons
profissionais e profissionais que estão
atualizados que aí eles conseguem
reduzir é reunir informações de uma
maneira rápida foi permite uma avaliação
rápida com dados robustos e dados
atualizados
e quais as vantagens da semed do rapidez
e baixo custo e a desvantagem o alto
grau de subjetividade mas nós queremos
aqui que a avaliação de impactos
ambientais nós trabalhamos muito com a
subjetividade tanto até na hora de
mensurar os impactos na hora de avaliar
e ponderar os impactos nós temos uma
certa subjetividade essa subjetividade
está atrelada a necessidade de adequação
a cada ambiente desses impactos tá então
a gente sempre vai ter um certo grau de
subjetividade mas claro a gente vai
tentar reduzir ao máximo essa
subjetividade nós temos um segundo
método que é uma lista de verificação o
check-list essas essa lista de
verificação ela faz uma associação entre
os impactos são mais relevantes que eles
mais críticos características ambientais
são afetados
o impactos e as ações que a provocam
seja as atividades que irão provocar é
ela faz um pouco o caminho inverso
daquela questão de atividade aspecto e
impacto que eu acho que geralmente a
gente consegue cobrir o maior com maior
eficiência todos os impactos é ela
consegue fazer um diagnóstico ambiental
até comparação de alternativas ela
funciona muito pra querer para aqueles
impactos são mais relevantes mais
características mas mais importantes
e ela permite uma memorização de todos
os fatores mas ela não identifica os
impactos diretos e indiretos
características temporais dinâmica ela
não mensura os impactos na maior parte
das vezes então é isso acaba se tornando
apenas um método mais é que pode ser
somado a outra como a gente vai ver os
métodos eles podem ser utilizados
conjuntamente um terceiro método o mais
utilizado deles são atrizes de interação
thomas nós relacionamos ações do
empreendimento as características
ambientais do local e a gente faz uma
listagem tá e a gente pode identificar
os impactos de uma maneira mas é
o e apresentar de uma maneira mais clara
mais simples mais objetiva mas ele não
identifica impactos indiretos
características temporais e dinâmica do
sistema e subjetividade na magnitude e
nós vamos ver por exemplo a matriz de
leopoldo ela faz essa associação que eu
falei ela o com os componentes do
projeto que estão nessa linha com os
elementos do meio e a gente consegue
associar um outro e ver qual que tá
causando impacto do que se por exemplo
vazamentos eles vão ocorrer perda da
qualidade de água tá ou não e aí esse
método ele associa dois valores
importantes ele cria uma escala
geralmente de 0 a 10 em que você pode
fica a magnitude ea importância daquele
impacto
em qual o que ele impacto importante o
pão é danoso ou benéfico para o ambiente
que a gente tava olhando aqui em patos
positivos e negativos e qual que é a
magnitude qual que é o aprofundamento de
simpáticos e leon o impacto superficial
sem impacto de menor de menor magnitude
para aquele ambiente tá e a gente
consegue gerar mensurar os impactos que
é um aspecto importante isso porque fica
mais objetivo mais claro e permite a
sobreposição de diversos outros tipos de
metodologias para avaliação de impacto
tão gente mas isso aqui a gente a gente
tem que lembrar que é um não é não a
gente não pode replicar ou seja é
utilizar mesmo a 3 com a mesma pontuação
para diferente empreendimentos ou e
mesmo empreendimento diferentes locais
principalmente porque
a cada local vai ser de um jeito então é
estradas e pontes elas podem afetar a
qualidade da água em um empreendimento
ou não como é o caso desse
empreendimento aqui se a estrada e ponte
ela vai passar por cima de uma de uma de
um rio ou ela vai alterar o fluxo de um
rio ela vai alterar a qualidade da água
pode alterar a qualidade da água e
polícia deve ser considerada como
impacto ambiental para aquele
empreendimento naquela o outro tipo de
patrícia é por exemplo quando a gente
associa a gente pode quantificar os
valores colocar como o negativo positivo
neutro os diferentes tipos de aspectos
gente observa que na maior parte das
vezes e facção negativos mas às vezes a
gente não tem uma associação entre os
elementos naturais como por exemplo aqui
o que é calendário da água com a
modificação do açude então a gente é a
gente observa que dá para a gente
alterar a gente fazer diversos tipos de
associações utilizando essa matriz é
esse que é um tipo de matriz que ele
considera não somente a importância e a
a importância ea magnitude ele considera
diversos outros aspectos que não veremos
mais para frente esse é um tipo de
matriz que a gente vai utilizar na nossa
atividade
114 tipo de método é a são as redes de
interação rede de interação as utilizam
gráficos diagramas para principalmente
avaliar impactos indiretos tá e esses
gráficos e diagramas eles apresentam as
consequências dos impactos de
determinada ação então por exemplo vamos
pegar o exemplo lá do empreendimento que
vocês estão avaliando que a construção
do hospital veterinário certamente na
área que foi em que a alma é o que a
correr ao aumento da estrutura nós
teremos a urbanização ou seja além da
construção nós teremos a presença de
atividades humanas ali essa área ela
consequentemente elas será
impermeabilizada quê que pode ocorrer
acarretará sem termização a taxa de
filtração da água pode
e a gente pode aumentar o escoamento
superficial e reduzir por exemplo os
quais os caminhos para os lençóis
freáticos ela pode aumentar o aporte
hídrico para os cursos d'água da região
aumentar a vazão desses cursos d'água e
pode trazer danos e perdas econômicas
dependendo da quantidade por exemplo do
empreendimento pode causar enchente pode
inundar áreas agrícolas e isso tudo é um
um dano que inicialmente a gente achava
que não era um impacto tão grande mas o
dano pode ser muito considerado tá
e ela é uma abordagem integrada de
impacto interações a gente precisa pode
cruzar-se plena cadeia de efeitos sobre
fauna a água solo mas elas não detecta
importância relativa de cada impacto ou
seja eu sei que vai causar eu sei que
esse dano perder econômica que é maior
que a organização mas eu não consegui na
maior parte das vezes eu não pondera não
quantifico qual grau de importância
desses diversos impactos geralmente esse
tipo de método ele é utilizado para
algum impacto mais significativo ou mais
relevante do empreendimento a gente
trabalha com diversos tipos de impactos
uma lei que chama atenção que é mais
relevante a gente diz associados
sextantes e realiza a rede de interação
para esse tipo de impacto o outro método
é a superposição ou sobreposição de
cartas então esse método ele bastante
e antes para gente principalmente ter
uma análise visual e realmente diversos
tipos de variáveis que sozinhos por
exemplo clima sozinho fauna sozinho fora
sozinho não deve ser um indicativo que
aquela área específica ela vai sofrer
uma grande impacto ambiental mas se eu
reunir diversos as diversas informações
diversas variáveis eu posso ter um
resultado diferente né e essa
sobreposição de cargas ela é muito
utilizado hoje em dia de vida a
quantidade de dados que a gente tem
disponíveis dados secundários que a
gente tem disponível na internet então
se vocês observarem lá é algum mapa que
fala de áreas prioritárias para
conservação ou áreas que são vulneráveis
ou áreas sensíveis esses essas áreas
elas foram construídas através de
sobreposição de cartas das vezes
e avaliando por exemplo tipo de solo a
gente fala nossa sola resistente
altamente resilientes eu posso colocar
um empreendimento lá que não vai causar
grandes danos mas nós a observar os
demais aspectos da área conjuntamente
eles têm um efeito diferente e podem ser
causar um grande impacto ambiental e
esse tipo de sobreposição de dados ele é
uma ele permite uma apresentação e
exposição dos dados que geralmente é
muito vantajosa e para principalmente
que os leigos não somente do público que
será afetado pela população que será
afetada mas também para aqueles
empreendedores que participam da
avaliação de impacto ambiental e que não
são daquela hora que não consegue
identificar tanto a parte técnica em
outros tipos de apresentações de dados
então isso facilita muito
e os desmontar resultados são subjetivos
podem ser subjetivos não codifica
magnitude difícil integração de dados
socioeconômicos e não considera dinâmica
dos sistemas então a gente integrar
dados socioeconômicos com os bióticos e
físicos é bem difícil mas essa
sobreposição de cada gente já consegue
fazer um pouco isso como é que foi feito
no zoneamento ecológico econômico de
minas gerais mas os dados
socioeconômicos que a gente também tem
tem que ter bastante cuidado ao
utilizá-los por causa de uma de um
problema que eu vou falar mais para
frente que há problema de escala o sexto
método é a simulação
a simulação é a gente avaliar o
comportamento de determinado sistema
ambiental frente ao impacto ambiental
então nós utilizamos modelo sistemáticos
automatizados para fazer tentar este
fazer uma previsão ou seja um
prognóstico de que o que que aquele
impacto vai interferir na qualidade
ambiental do ambiente tá ele considera a
dinâmica de sistemas o que todos os
demais não consideram interações entre
fatores impacto c&a vá levar a variável
temporal ele faz uma previsão baseadas
em modelos matemáticos então às vezes
essa previsão é bastante é próxima da
realidade mas ele é um método de de
elevado custo
o que pode trazer algumas imperfeições
se a gente realizar esses modelos
matemáticos de maneira com dados não é
de baixa qualidade então qual que é
realizado os tipos de simulação quando
por exemplo a gente quer ver quais os
até onde de uma nuvem de resíduos
atmosféricos gerados pelo empreendimento
ela pode alcançar então a gente pode
fazer e geralmente para grandes
empreendimentos que geram grandes
atmosféricos de sua exigido então a
gente pega aquele aspecto aquela
atividade aquele aspectos que vão causar
maior maior impactos ambientais e fazem
fazemos uma simulação a gente pode por
exemplo é uma usina hidrelétrica ela tem
a parte que ela em muda né uma área que
ela é muda que para criar o reservatório
então é feito sempre a simulação
utilizando modelos
o qual até onde que essa que essa área
não dava ela vai assim como o rompimento
de barragem após o rompimento de
barragem até onde que vamos rejeitos
estudo pode ser feita através de
simulação e nós podemos combinar esses
diversos métodos tem muito feito muito
interessante muito muito bem visto para
a gente suprir as as as pontos negativos
de uns com os pontos negativos de outros
a
g1
e agora nós vamos falar sobre isso tudo
de base o que que é um estudo de base
numa avaliação de impacto ambiental é
uma das partes mais importantes porque é
o planejamento de tudo o que você vai
coletar de informação de como você vai
trabalhar com essas informações que vai
vários a todos a qualidade do seu da sua
avaliação de impacto ambiental então é
uma uma parte de planejamento a gente
precisa gastar bastante tempo com essa
página essa parte para a gente não ter
que revisar ter que recalcular e
replanejar tudo que a gente ir está
fazendo para avaliar os impactos então o
que que nós vamos fazer obter nessa fase
obter as informações necessárias para a
gente identificar os impactos que são
específicos daquele empreendimento para
a gente não gastar recursos além do
necessário e não ter dados é menos do
que o necessário
a chegar no um prognóstico ou no no na
indicação de quais impactos aquele
empreendimento vai gerar então o
objetivo é planejar trabalhos de campo e
escritório para gente poder realizar o
diagnóstico então quê que eu vou o que
que eu vou coletar a cama o que que eu
vou fazer no escritório que dados que eu
vou trabalhar aqui isso toda a gente
precisa ter bem limitado bem pensado nos
estudos de base então o objetivo é
mostrar a dinâmica ambiental da área
afetada utilizar selecionar os
indicadores mais apropriados para
descrever as condições ambientais
escrever analisar a situação atual de
uma área de estudo e levantar quais os
componentes que a gente precisa é
observar que são os físicos bióticos
antrópicos e as suas interações
o e os resultados do dessa fase ela
precisa possibilitar uma comparação
multitemporal ou seja eu preciso ter
indicadores que não só vai me dar um
diagnóstico nesse momento com o
diagnóstico futuro para saber se os meus
impactos eles finalizaram se eles ainda
está ocorrendo se eles foram agravadas
durante a operação do empreendimento
quais os produtos definir o tipo de
informação que se pretende coletar
e se são informações primárias
secundárias quais os tipos é definir
serão necessários dados primários e
secundários estabelecer as escalas
temporal e espacial até onde que nós
vamos avaliar e por quanto tempo nossa
vamos avaliar os impactos estabelecer
quase métodos de coleta para cada tipo
de informação que eu preciso verificar
eventual necessidade de análises
laboratoriais e os procedimentos ou
métodos de coleta mais específicos
aqueles que devem passar por redes de
interação por exemplo e quais os dados
eu vou como eu vou tratar interpretar os
dados então às vezes a gente se depara
com um empreendimento e ver que na área
tem muitos dados disponíveis mas a gente
não sabe a gente precisa planejar o que
fazer com aqueles dados qual a resposta
que a gente quer obter através da
interpretação de dados porque dados a
gente tem muito
as regiões tem muito uma fonte de antes
de dados mas a gente não sabe como é
utilizar as cidades para responder os
nossos objetivos tá
eu só esqueci da ponderar o seguinte é o
potencial de impactos ela está associado
ao nível de conhecimento do ambiente tá
se eu conheço um ambiente pouco
bom então qualquer tipo de esforço que
eu faço eu consigo uma grande aquisição
de conhecimento só que chega um
determinado ponto em que o realiza um
grande esforço e eu não tenho tanto
resultado então nós temos que trabalhar
com essa escala aqui com esse com um
nível de conhecimento que nos permite
conseguiu uma quantidade boa de
resultados ou seja pouco esforço de
diagnóstico seu prever lá no alto de
base uma quantidade baixa disposto para
o diagnóstico leva a hipótese sobre
impactos significativos e maior custo de
mitigação compensação porque a gente
está prevendo impactos baseado em pouco
usados e aí eu posso ter diversos
problemas aqui além desse ponto a gente
consegue ter um aumento não
significativo do conhecimento e a gente
pode ter o mesmo impacto
eu já teria calculado hoje está perdendo
tempo e recurso aqui como trabalhar os
dados nós temos dois tipos de fontes de
dados dados primários e dados
secundários os dados primários dados
secundários desculpa são aqueles dados
que já existem tá dentre esses dados
existentes nós temos os secundários que
a gente vai utilizar no nosso
empreendimento no nosso estudo o resto a
gente não vai utilizar dentro desses
dados secundários aliás além de cidades
secundárias nós temos os dados
necessários os dados necessários eles
podem ter os dados podem conter os dados
secundários mas também contém os dados
primários não eu vou necessitar de dados
primários na maior parte das vezes dados
primários e secundários e esses dados
privados eu terei que buscar
é mas quando eu utilizo dados de masi
quando eu utilizo dados secundários das
primários são principalmente trás
diagnósticos daqueles elementos que a
gente tem maior grau de impacto então se
eu vou realizar o empreendimento que vai
alterar muito determinado aspecto do
ambiente por exemplo a parte
socioeconômica mesmo até dados
secundários às vezes dado secundário
eles não são tão de qualidade eu não são
tão abrangentes quanto o problema que eu
voltei naquela região de relacionadas
impactos eles são também utilizados para
cobrir largura de dados eu tenho alguns
dados mas eles não são completos então
preciso de dados primários eu preciso
coletar dados é e especificidades locais
por exemplo quando eu tenho algumas isso
é o mais utilizado a meus dados não são
locais e eu preciso de dados locais para
tomar decisões
a importância daquele impacto naquele
local dados secundários eu preciso tomar
cuidado com a qualidade desses dados eu
só posso trabalhar com das dificuldades
foram de alta qualidade e de alta
confiabilidade se eles estiverem
atualizados porque nós estamos falando
de ambientes dinâmicos aqui tanto
fisicamente biologicamente como
socialmente entrou economicamente e esse
devem estar na escala apropriada por
exemplo eu não posso inferir sobre os
impactos da fauna no empreendimento
local sendo que esses dados são é pro
paz todos são sincronizados na escala de
brasil só não posso utilizar não posso
extrapolar é não posso utilizar para
esse meu empreendimento
e eu devo trabalhar com inventários ou
nos trajes ou seja esses dados que eu
vou coletar eu tenho que trabalhar com
amostras uma área por exemplo quer
avaliar tanta parte de fauna quanto de
flora eu pego amostras ou eu venho aqui
e avalie todas as espécies todos os
indivíduos então para alguns casos para
a maior parte dos casos principalmente a
parte biológica nós temos biótica nós
temos que trabalhar com amostragem parte
física mesma coisa antrópica vai
socioeconômica vai depender do
empreendimento e do objetivo por exemplo
para a implantação de uma usina
hidrelétrica eu posso avaliar dados da
população eu não precisa avaliar de toda
de cada indivíduo de daquela população
nem tanto prova área do empreendimento
o vosso poucas para que seja largada
e como foi aqui eu vou ter que
quantificar e avaliar cada indivíduo de
cada residência porque eles vão perder
suas casas então vai afetar
completamente a vida dessas dessas
pessoas então eu preciso realizar uma
medida individualizado em o trabalho
para coleta de dados de março séries
temporais amostragens únicas então que é
importante a gente avaliar o seguinte na
parte de ótica geralmente a gente
trabalha com amostragens únicas ou com
poucas amostragens porque quando a gente
quer observar por exemplo a vegetação a
vegetação é mais ou menos um elemento
estável dando trabalha com duas coletas
anuais porque a gente tem uma diferença
muito grande de de floração
e agora quando há pouca variação
ambiente temporal também a gente pode
trabalhar com poucas e mostradas e
quando também a área mostrar é mais
importante que a temporalidade ou seja
pra vegetação para populações animais
geralmente o mais importante você
avaliar uma cobrir a área maior e melhor
forma possível avaliar a área mais
completamente possível do que avaliar
várias vezes durante o ano agora
provamos índices de qualidade por
exemplo indicador de qualidade de água
do ar é importante a gente criar festa
temporais porque uma série temporal ela
pode indicar se o problema daquele
daquela alteração ela já é uma alteração
já isso ocorre no ambiente a qualidade
da água é alterada muito de seca para
chuva mas não é não é
é necessariamente devido à implantação
do seu entendimento mas sim algumas
características de uso daquela água
qualidade do ar mesma coisa esses não é
naquele ambiente ocorre uma grama
significativa alteração da qualidade do
ar durante um ano então a gente precisa
trabalhar com séries temporais para para
mensurar os impactos uma forma da gente
saber quantas vezes a gente vai coletar
principalmente espécies a campo a gente
pode utilizar a curva do coletor que
essa curva aqui em que eu associo o
número de dias em campo ao número de
espécies identificadas então vem aqui no
terceiro dia eu encontrei 20 espécies
a data tô vendo que me no quarto dia eu
encontrei essas 20 eu encontrei algumas
que já tinha encontrado aqui encontrei
mais 10 então total de 30 espécies então
eu vou estou vendo que eu consigo ainda
eu vou acampar ainda consigo coletar
espécie até que chega um dia que eu vou
acampar e o coletto as mesmas espécies
que eu colar te nos dias anteriores
então quer dizer que eu estou
praticamente consegui alcançar todas as
espécies presentes naquele local
eu posso utilizar mostrar os contínuas
ou discretas e mostrar mas continuamos
eu posso fazer utilizar um sensor para
ver a quantidade de resíduos
atmosféricos que eu um empreendimento
está soltando no ar a cada uma hora cada
a cada minuto isso é muito utilizado
para esse tipo de controle para
principalmente monitoramento operacional
após a implantação do empreendimento e
discretas são os maiores países que a
gente escolhe coleta de informações e
pontuais é
e esses impactos gente todas as impactos
eles têm uma área que eles vão atuar né
então nós temos as áreas afetadas pelos
impactos ambientais todo empreendimento
então ele tem essas diferente sales ou
seja o limite geográfico onde os
impactos vão ficar direta ou
indiretamente até onde que a gente vai
detectar os efeitos daquele impacto
ambiental então precisa gente precisa
também prever até onde que esses
impactos ambientais logo tá e a gente
nós dividimos essas áreas em três área
diretamente afetada área de influência
direta e área de influência indireta a a
diretamente afetada é aquela área do
empreendimento área que vai a correr
operação onde ocorrem as consequências
mais significativas geralmente é a área
construída do empreendimento e seu
entorno
a diástole a área de influência direta é
onde a gente vai ter diferentes tipos de
obras atividades de transporte de
captação de água para utilização ou de
recursos naturais para utilização essa
faz parte da área de influência direta é
um empreendedor ele vai pegar captar a
água ele vai a mineradora ela vai pegar
o minério até onde que ela vai pegar
esse minério esse todo uma área de
influência direta e temos também as
áreas de influências indiretas é aqui
nesse mapa nós temos a área de
influência direta aqui e a área de
influência indireta como toda a bacia tá
e para dados biológicos físicos e
bióticos geralmente a gente utiliza
bacia hidrográfica paz sócios para
categorias de impactos socioeconômicos a
gente geralmente utiliza me municípios o
limite de municípios ou estados
dependendo do tamanho do empreendimento
não pc é bom que esses 3 tipos de áreas
eles variam de acordo com a categoria de
impacto se é socioeconômicos e físico ou
se é biótico então a gente tem uma
alteração é dentro de cada categoria e
que podem podem coincidir ou não isso
porque impacto sócio-econômico
geralmente está mais associada ao
município e ao estado
e mais o físico biótico ele não respeita
os limites municipais as bacias micro
bacias sub-bacias geralmente elas têm
aspectos físicos e biológicos parecidos
toma uma bacia ela tem uma
característica biológica e fica muito
parecida e um pouco diferenciada da
bacia ao lado devido a as ao relevo as
condições climáticas dos microclimas
locais
e para a gente lembrar que também é mas
essa área diretamente afetada ela sempre
vai ter os impactos mais significativos
geralmente sim mas nem sempre quando a
gente valia por exemplo os impactos
indiretos de uma construção de uma
rodovia a gente vê que os impactos
diretos eles são mais graves mais
preocupantes e mais relevantes do que os
impactos diretos então se a gente
observar qualquer impacto direto de uma
rodovia a gente vai perder a vegetação
que a gente tinha ali nessa área vai
fragmentar o que era um ambiente só todo
de vegetação é fragmentar em em doce a
recortar o ambiente doce tá mas eles
impactos de direto olha aqui quantos nós
temos o trânsito de automóveis vai
causar uma poluição
e vai perturbar e causar um efeito de
bordo ou seja vai perturbar a vizinhança
aqui com o som com a mudança de
temperatura com a mudança de estrutura
micro climática vai alterar o habitat
dessas espécies espécies que vivem ali
vai facilitar apresentar à predação que
aqui ficam um ambiente visualmente mais
fácil para ataque de predadores vai
aumentar a mortalidade por atropelamento
tá vai funcionar com o filtro para
algumas espécies e como barreira para os
outros ou seja espécie que vai chegar
aqui que não vai atravessar a rodovia e
tem espécies que vão atravessar mas
somente alguns então ela só realizam
elas é podem agir como filtros e elas
também podem afugentar as espécies que
chegam até aqui e vem que é um ambiente
nosso pode
eu voltar e aposentados espécies e
possibilitar a troca de espécies de um
local para outro
o olá nossa dentro dos impactos a gente
a gente pode classificar os diferentes
formas e isso geralmente é realizado uma
avaliação de impactos ambientais a gente
pode por exemplo como eu já vi falado lá
na matriz leopoldo avaliar a magnitude
ou intensidade do impacto se ele é muito
intenso se ele é median ou ser um
impacto superficial reversibilidade se
ele pode ser revertido naturalmente ou
através de uma ação humana se ele for
revestir o se ele for possível de
diversão a gente consegue então é
reduzir a importância desse fato a
probabilidade de ocorrência então resumo
impacto ele tem uma ele pode ocorrer ou
não ele tem uma alta probabilidade de
ocorrência mas pode ser que se tomada
diversas medidas pode ser que ele não
ocorra então a gente é esse
um furador também da sua importância dos
impactos a duração se ele vai durar anos
dias ou só na fase de construção você
vai durar durante toda a vida do
empreendimento também avalia a
importância desse fato relevância qual
aquele impacto relevante para trás para
a comunidade local para considerando as
leis considerando por exemplo a outorga
de água o empreendimento vai gastar
muita água e a água é um recurso
restrito na região ela tem alta
relevância e então o impacto é
importante é mais importante para aquela
região distribuição social dos riscos e
benefícios de que maneira o
empreendimento impõem uma repartição
desigual do ciclo dos riscos e
benefícios tão maior parte dos
empreendimentos eles trazem algum
determinado risco para a população é
risco de lançamento
e são maior número de pessoas utilizando
o sistema de saúde maior distribuição de
doenças e por aí vai e a gente tem
principal por impacto positivo que
geralmente é a geração de renda e
emprego dentro dessa geração de emprego
se ele nem sempre é claramente o impacto
positivo ele pode ser também um se
transformando impacto negativo na
geração de emprego ela é funcional sim
desde que um empreendimento ele não
exige que a mão de obra seja
especializada porque na maior parte das
vezes quando eles necessitam de uma
especialização de mão de obra aquela
população não consegue poder aquele tipo
de demanda o que conta é essa as vezes
que eu empreendedor realização
capacitações para a população local
consegui trabalhar naquela na
é um só
é do que a gente observar aqui o tanto
que é referente a o impacto é relativo a
área se tiver por exemplo que uma
vegetação a remoção uma vegetação ela
geralmente ela tem um valor alto impacto
e valor alto mas seu vegetação for comum
se for uma área tá um pouco já degradada
o impacto é menor aí o senhor fala é o
oposto pode acontecer oposto às vezes
são você encontra animais que são uma
grande quantidade de uma abundância da
ictiofauna abundância de peixes só e
esses peixes são as pessoas comuns no
entanto a população é muito dependente
dessa desses peixes para alimentação e
para sobrevivência para atividades
produtivas então ele vai ter um grande
valor só se a gente observar nós temos o
mesmo acontece com ali fauna com
diversos aspectos por isso é importante
a avaliar é onde esses impactos estão
inseridos aqui gente eu vou
e a gente pode pegar essas categorias
classificações dos impactos e
categorizá-los ou seja criar classes eu
vou avaliar a importância em alta média
e baixa o caráter ser positivo negativo
ou neutro porque eu quero avaliar tudo
numa matriz só quando a gente vai ver e
a partir dessas classificações eu posso
criar um índice o ex que eu quero
avaliar o impacto total ali eu vou
considerar o caráter a importância a
cobertura a duração ea reversibilidade e
dentro desses eu posso atribuir também
os pesos aquele que eu considero mais
importante se eu considero por exemplo a
importância mais importante do que os
demais as demais classificações eu vou
retribuir um peso maior assim
importância tá então esse a gente pode
utilizar uma grande matriz e akita
percebam que aqui estão as classes tá e
aqui essas classes eu avaliados
separadamente para cada associação entre
elementos naturais e as ações do projeto
então a partir do momento que eu faço
associação eu consigo o valor total para
comparar as diferentes áreas lá eu
consegui uma impacto de menos sete aqui
associando diversas classes de impacto
considerando as características físicas
químicas e a modificações das ações do
projeto que ele vai causar no ambiente
tá
e esse tipo de gráfico vocês vão
utilizar vocês vão treinar e eu vou
explicar melhor no vídeo separado ok não
se esqueçam então tirem suas dúvidas
pode ser que dos fóruns compartilha suas
dúvidas é importante para para auxiliar
todos os demais colegas responda as
questões quinzenais a nossa não é cê
manaus as questões quinzenais para a
gente avaliá-los e pontualmente e a
frequência também bons estudos a todos